+++
title = "2023년 회고"
author = ["Hillfolk"]
date = 2024-01-01
lastmod = 2024-01-24T04:15:37+09:00
tags = ["회고"]
categories = ["posts"]
draft = false
weight = 100
+++

## K (잘한것) {#k--잘한것}

-   프로젝트 모노레포를 적용한것:
    기존에 3개의 분리된 레포지토리로 관리되던 프로젝트를 1개의 모노레포로 변경하였다. 통합 테스트의 효율성이나 디버깅의 편의성이 높아졋다.

-   좋은 시니어 엔지니어들을 채용한것:
    복수의 프로젝트를 수행하면서 기존 팀원들이 인력 부족을 느끼고 있을때 좋은 엔지니어를 채용하였다.

-   1:1 미팅의 횟수를 늘리고 장기간 미팅을 하지 않은 인원이 없도록 한것
    아직 부족하긴 하지만 팀원들과 최소 1번 또는 2번 이상의 1:1 미팅을 수행하였다. 테크리드 및 시니어분들과는 그동안 1:1 미팅을 많이 하지 않았는데 누락되는 사람이 없이 미팅을 수행하였다.

-   프로젝트 리드를 통한 진행상황 파악한것:
    내가 모든 프로젝트에 대해서 알수 없다는것을 인정하고 좀더 상황을 잘 파악할 수 있는 사람에게 공유 받게되어 사내 주간 업데이트에서 좀더 구체적인 내용을 공유할 수 있게 되었다.


## S (아쉬운것) {#s--아쉬운것}

-   블로그를 많이 쓰지 못한것:
    개인적인 글쓰기를 많이 하려고 노력하려고 했던 작년의 계획을 완료하지 못하였다.

-   개인적인 성취를 이루지 못한검:
    한해동안 스스로 성장했다는 느낌을 받지 못했다. 약간의 번하웃을 느꼈고 그를 해결하기 위해서 주말에는 아이와 놀기나 가족과 함께 하는 시간을 늘렸다.

-   특정 업무를 오래동안 잡고 있던것:
    몇가지 업무에 대해서 진행하기 어려운 상황에서도 처리하기 위해 오랬동안 유지하였다. 과감하게 위임하여 처리 했어야 하는 업무들을 스스로 해결하기 위해서 잡고 있다가 해당 업무 자체가 늦어지는 문제가 발생하였다.

-   책을 읽지 못한것:
    읽고 싶은 책은 꾸준히 구매했지만 완독하는 책은 작년에 비해서 많이 줄었다.

-   장기적인 성장 보다는 단기적인 이슈해결에 치중했다.
    팀과 프로젝트의 이슈해결에 치중한 나머지 장기적인 문제해결에 소홀했다. (팀의 비전제시와 팀 목표 설정 등)


## T(시도 해볼것) {#t--시도-해볼것}

-   짧은 블로그 글쓰기를 해볼것 :
    길고 거창한 글쓰기 보다는 짧게 유용한 글을 쓰기 위해 노력하자. (팀의 성장과 기술이슈)

-   묵혀놨던 책과 포스트를 읽자 :
    나의 성장을 위한 시간을 주에 N시간 이상을 마련하여 그동안 묵혔던 책과 포스트를 읽자.

-   좀더 다양한 이슈에 대해서 폭넓게 상황을 파악 하자:
    작은 이슈보다는 장기적인 이슈에 대응하고 팀원들에게 문제의식을 공유하자. 장애의 근본 원인 해결과 팀의 기술 부채를 파악하고 해소하기 위해 노력하자.

-   업무 집중력을 높이기 위해 시간을 가져 본다.
    업무이외에 시간에 업무에 대한 생각을 줄이고 업무와 휴식시간을 분리하여 업무 집중력을 높이기 위해 노력하자.

-   팀에 비전과 방향성을 제시하자.
    개별 이슈 보다는 프로젝트의 진행방향과 비지니스의 상황에 대해서 팀원들에게 자주 공유하여 팀 전체의 방향성과 동기부여를 유지하자. (월간 팀미팅/ 타운홀 미팅)
