+++
title = "데이터 드리븐 고객 경험"
author = ["Hillfolk"]
date = 2022-01-09
lastmod = 2025-01-14T07:13:56+09:00
tags = ["데이터", "드리븐", "고객", "경험"]
categories = ["books"]
draft = false
weight = 100
+++

고객 데이터 활용에 대해서 이야기 하면서 CDP를 소개하고 활용 및 구축에 대한 이야기도 하고 있다.


## CDP란? {#cdp란}


### 정의 {#정의}

분산되어 있는 고객 데이터를 통합하여 개인화 마케팅의 기반을 제공하는 플랫폼


### 철학 {#철학}

파편적화 되어 분산되어 있는 여러 고객 데이터를 식별된 '개인' 중심으로 통합하여 궁극적으로 고객을 360도로 이해할 수 있는 고객 싱글뷰 체계를 갖추자.
이를 통해 고객의 경험 여정(CEJ: Customer Experience Journey)을 온오프라인 연계 관점에서 보다 심리스(Seamless: 중간중간 끊어짐 없이)하게 파악할 수 있도록 한다.
결과적으로 초개인화(Hyper Personalization) 마케팅을 가능하게 함으로써 고객 경험 개선과 비지니스의 성장을 지원하는 기반을 구현한다.


## 기술적인 부분 제외한 CDP의 핵심 성공 요소 {#기술적인-부분-제외한-cdp의-핵심-성공-요소}

1.  데이터의 사업적 가치 정의를 우선하라. (Definition of Business Value)

2.  비즈니스에 어떻게 활용할 것인지 구체적인 그림을 그려라(Business Usecase Design)

3.  데이터와 CDP에 대한 운영 방법을 셋팅하고 조직적 공감을 얻어라(Data Operation &amp; Management)

4.  개인정보에 대한 보호와 데이터 보안에 철저하라(Privacy Protection &amp; Security)

5.  데이터 활용이 너무나도 당연한 조직을 만들어라(Data-Driven Culture)


## AARRR Framework (고객 데이터를 활용한 시나리오별 KPI 지표) {#aarrr-framework--고객-데이터를-활용한-시나리오별-kpi-지표}

-   고객획득 (acquisition):
    신규 고객을 얼마나 유치하는가? (신규 방문자수 / CAC / CPA)
-   활성화 (Activation):
    자사 서비스를 얼마나 활용활발하게 이용하는가? (DAU/MAU/PV/회원가입율/체류시간)
-   재방문 (Reteniton):
    고객은 자사 서비스를 지속적으로 사용하는가? (이탈율/이탈 페이지/재방문율)
-   매출 (revenue):
    고객은 우리서비스에 얼마나 많은 돈을 지불하는가? (구매전환율/매출/ARPU/per User/ 객단가)
-   추천 (Referral):
    고객이 자발적으로 자사 서비스에 대해 사람들과 공유하는가? (공유수/댓글 수/후기 수/평점)


## 총평 {#총평}

전체적으로 개괄적인 내용을 담고 있어서 깊이가 있는 책은 아니지만 CDP를 처음 접해본 사람으로서는 생각보다 중요하게 읽을만한 부분을 있었다. 위에 기입하지는 않았지만 개인정보에 대한 부분이나 구축하는 기업의 입장에서 주의해야 하는 부분에 대해서 지식을 얻을 수 있었다. 하지만 데이터의 활용에 대한 내용는 좀 부족하다.


## 참고 {#참고}

<https://www.yes24.com/Product/Goods/115816508>
