+++
title = "실용주의 프로그래머 Tip"
author = ["Hillfolk"]
date = 2021-08-23
lastmod = 2021-08-23T23:49:56+09:00
tags = ["실용주의", "프로그래머", "프로그래머"]
categories = ["posts"]
draft = true
weight = 100
+++

## 실용주의 프로그래 Tip {#실용주의-프로그래-tip}


### 자신의 기술에 관심과 애정을 가져라. p.21 {#자신의-기술에-관심과-애정을-가져라-dot-p-dot-21}

소프트웨어 개발을 잘 해보려는 생각이 없다면 왜 인생을 그 일을 하면서 보내는가?


### 자신의 일에 대해 생각하면서 일하라! p.21 {#자신의-일에-대해-생각하면서-일하라-p-dot-21}

자동 조종 장치를 끄고 직접 조종하라, 스스로의 작업을 지속적으로 비판하고 평가하라.


### 어설픈 변명을 만들지 말고 대안을 제시하라. p.32 {#어설픈-변명을-만들지-말고-대안을-제시하라-dot-p-dot-32}

변명하는 대신 대안을 제시하라. 그 일을 할수 없다고 말하지 말고, 무엇을 할 수 있는지에 대해 설명하라.


### 깨진 창문을 내벼려 두지 마라. p.35 {#깨진-창문을-내벼려-두지-마라-dot-p-dot-35}

눈에 뜨일 때마다 나쁜 설계, 잘못된 결정, 좋지 않은 코드를 고쳐라.


### 변화의 촉매가 되라. p.40 {#변화의-촉매가-되라-dot-p-dot-40}

사람들에게 변화를 강요할 수는 없다. 대신 미래가 어떤 모습일지 그들에게 보여주고 미래를 만드는 일에 그들이 참여하도록 도우라.


### 큰 그림을 기억하라. p.40 {#큰-그림을-기억하라-dot-p-dot-40}

주변에 무슨 일이 일어나는지 점검하는 일을 잊어버릴 정도로 세부사항에 빠지지 말라.


### 품질을 요구사항으로 만들어라. p.44 {#품질을-요구사항으로-만들어라-dot-p-dot-44}

프로젝트의 진짜 품질 요구사항을 결정하는 자리에 사용자를 참여시켜라.


### 지식 포트폴리오에 주지적으로 투자하라 p.48 {#지식-포트폴리오에-주지적으로-투자하라-p-dot-48}

학습을 습관으로 만들어라


### 읽고 듣는 것을 비판적으로 분석하라. p.52 {#읽고-듣는-것을-비판적으로-분석하라-dot-p-dot-52}

벤더, 매체들의 야단법석, 도그마에 흔들리지 말라. 여러분과 여러분 프로젝트의 관점에서 정보를 분석하라.


### 무엇을 말하는가와 어떻게 말하는가 모두 중요하다. p.60 {#무엇을-말하는가와-어떻게-말하는가-모두-중요하다-dot-p-dot-60}

효과적으로 전달하지 못한다면 좋은 생각이 있어봐야 소용없다.


### DRY-반복하지 마라. p. 66 {#dry-반복하지-마라-dot-p-dot-66}

어떤 지식 한 조각도 하나의 시스템 안에서는 모호하지 않고 권위 있고, 단 하나뿐인 표현을 가져야 한다.


### 재사용하기 쉽게 만들어라. p.74 {#재사용하기-쉽게-만들어라-dot-p-dot-74}

재사용하기 쉽다면, 사람들이 재사용할 것이다. 재사용을 촉진하는환경을 만들어라.


### 관련 없는 거슫ㄹ 간에 서로 영향이 없도록 하라. p.78 {#관련-없는-거슫ㄹ-간에-서로-영향이-없도록-하라-dot-p-dot-78}

컴포넌트를 지속적이고 독립적이며, 단 하나의 잘 정의된 목적만 갖도록 설계하라.


### 최종 결정이란 없다. p.92 {#최종-결정이란-없다-dot-p-dot-92}

돌에 새겨진 것처럼 불변하는 결정은 없다. 그렇게 생각하는 대신, 모든 결정이 해변의 백사장 위에 쓴 글자와 같다고 생각하고 변화에 대비하라.


### 목표물을 찾기 위해 예광탄을 써라. p.97 {#목표물을-찾기-위해-예광탄을-써라-dot-p-dot-97}

예광탄은 이것저것을 시도해보고 그것들이 목표화 얼마나 가까운 데 떨어지는지 보는 방법으로 목표를 정확하게 맞추게 해준다.


### 프로토타입을 통해 학습하라. p.106 {#프로토타입을-통해-학습하라-dot-p-dot-106}

프로토타이핑은 배움의 경험이다. 프로토타이핑의 가치는 만들어낸 코드에 있지 않고, 여러분이 배운 교훈에 있다.


### 문제 도메인에 가깝게 프로그래밍하라. p.112 {#문제-도메인에-가깝게-프로그래밍하라-dot-p-dot-112}

사용자의 언어를 사용해서 설계와 코딩을 하라.


### 추정을 통해 놀랍을 피하라. p.120 {#추정을-통해-놀랍을-피하라-dot-p-dot-120}

시작하기 전에 추정부터 하라. 잠재적 문제점들을 미리 찾아내게 될것이다.


### 코드와 함께 일정도 반복하며 조정하라. p.126 {#코드와-함께-일정도-반복하며-조정하라-dot-p-dot-126}

구현하면서 얻는 경험을 이용해서 프로젝트의 시간 척도를 세밀히 조정하라.


### 지식을 일반 텍스트로 저장하라. p.133 {#지식을-일반-텍스트로-저장하라-dot-p-dot-133}

일반 텍스트 형식은 시일이 지났다고 못쓰게 되는 일이 없다. 일반 텍스트 형식은 여러분의 작업을 활용하고 디버깅과 테스팅을 쉽게 만드는 데 도움이 된다.


### 명령어 셀의 힘을 사용하라. p.142 {#명령어-셀의-힘을-사용하라-dot-p-dot-142}

그래픽 사용자 인터페이스로는 할 수 없는 일에 셀을 이용하라.


### 하나의 에디터를 잘 사용하라. p. 146 {#하나의-에디터를-잘-사용하라-dot-p-dot-146}

에디터를 마치 손의 연장으로 자유자재로 다루어야 한다. 여러분이 사용하는 어디터는 설정을 바꿀 수 있고, 확장가능하고 프로그램 가능해야 한다.


### 언제나 소스코드 관리 시스템을 사용하라.p.154 {#언제나-소스코드-관리-시스템을-사용하라-dot-p-dot-154}

소스코드 관리는 여러분 작업을 위한 타임머신이다. 언제라도 과거로 돌아갈 수 있게 해준다.


### 디버깅을 할 때 당황하지 마라.p.159 {#디버깅을-할-때-당황하지-마라-dot-p-dot-159}

숨을 깊게 들이쉬고, 무엇이 버그를 일으키는지 '생각하라!'


### 'select' 는 망가지지 않았다. p.165 {#select-는-망가지지-않았다-dot-p-dot-165}

OS나 컴파일러의 버그를 발견하는 일은 정말 드물게 일어나며, 심지어 써드파티 제품이나 라이브러리일지라도 드문 일이다. 버그는 애플리케이션에 있을 가능성이 가장 크다.


### 가정하지 마라. 증명하라. p.167 {#가정하지-마라-dot-증명하라-dot-p-dot-167}

진짜 데이터와 경계 조건이 있는 실제 환경에서 여러분이 내렸던 가정들을 증명하라.


### 텍스트 처리 언어를 하나 익혀라 p.170 {#텍스트-처리-언어를-하나-익혀라-p-dot-170}

여러분은 하루 가운데 만흥ㄴ 시간을 텍스트와 씨름하며 보낸다. 왜 여러분 대신 컴퓨터가 그 일의 일부를 하게끔 만들지 않는가?


### 코드를 작성하는 코드를 작성하라. p.175 {#코드를-작성하는-코드를-작성하라-dot-p-dot-175}

코드 생성기는 생산성을 증가시키며 중복을 막는 일에도 도움이 된다.


### 완벽한 소프트웨어는 만들 수 없다. {#완벽한-소프트웨어는-만들-수-없다-dot}

소프트웨어는 완벽할 수 없다. 피할 수 없이 나타나는 에러로부터 여러분의 코드와 사용자들을 보호하라.


### 계약에 따른 설계를 하라. p.187 {#계약에-따른-설계를-하라-dot-p-dot-187}

코드가 실제로 하기로 한것을 문서화 하고 검증하기 위해 계약을 사용하라.


### 일찍 작동을 멈추게 하라. p.200 {#일찍-작동을-멈추게-하라-dot-p-dot-200}

보통은 죽은 프로그램이 절름발이 프로그램보다 해를 훨씬 덜 끼친다.


### 단정문을 사용해서 불가능한 상황을 예방하라. p.210 {#단정문을-사용해서-불가능한-상황을-예방하라-dot-p-dot-210}

단정은 여러분이 세운 가정을 검증해준다. 확실한 것이 없느 ㄴ세상에서 여러분의 코드를 보호하려는 단정문을 사용하라.


### 시작한 것은 끝내라. p.212 {#시작한-것은-끝내라-dot-p-dot-212}

가능하다면, 리소스를 할당한 루틴이나 객체의 해재도 책입져야 한다.


### 모듈간의 결합도를 최소화 하라. p.230 {#모듈간의-결합도를-최소화-하라-dot-p-dot-230}

디미터 법칙을 적용하고 "부끄럼 타는 코드"를 작성해서 결합이 생기는 일을 피하라.


### 통합하지 말고 설정하라. p.235 {#통합하지-말고-설정하라-dot-p-dot-235}

애플리케이션에서 기술 선택을 설정 옵션으로 구현하고, 통ㅎ바하거나 만들어 넣지 말라.


### 코드에는 추상화를, 메타데이터에는 세부 내용을. p237 {#코드에는-추상화를-메타데이터에는-세부-내용을-dot-p237}

프로그램은 최대한 일반화 해서 만들고 세부사항들은 가능하면 컴파일된 코드 기반 깥으로 빼라.


### 작업흐름 분석을 통해 동시성을 개선하라. p244 {#작업흐름-분석을-통해-동시성을-개선하라-dot-p244}

사용자의 작업흐름이 허용하는 동서성을 최대한 활용하라.


### 서비스를 활용해서 설계하라. {#서비스를-활용해서-설계하라-dot}

서비스, 곧 잘 정의되고 일관성 있는 인터페이스를 통해 의사소통하는 독립적이고 동시성 있는 객체들의 관점에서 설계하라.


### 언제나 동시성을 고려해 설계하라. p.251 {#언제나-동시성을-고려해-설계하라-dot-p-dot-251}

동시성이 가능하도록 설계하면, 더 적은 가정만 내리고서도 더 깔끔한 설계를 할 수 있다.


### 모델에서 뷰를 분리하라. p.257 {#모델에서-뷰를-분리하라-dot-p-dot-257}

애플리케이션을 모델과 뷰의 관점으로 설계해서 적은 비용만 들이고도 유연함을 얻어내라.


### 칠판을 사용해 작업흐름을 조율하라. p.268 {#칠판을-사용해-작업흐름을-조율하라-dot-p-dot-268}

참여하는 요소들의 독립성과 고립성을 유지하면서도 개별적인 사실과 에이전트를 잘 조율하려면 칠판을 사용하라.


### 우연에 맡기는 프로그래밍을 하지 마라. p.277 {#우연에-맡기는-프로그래밍을-하지-마라-dot-p-dot-277}

정말 믿을 만한 것만 믿어야 한다. 우발적인 복잡함을 조심하고, 우연한 행운을 목적의식을 가지고 만든 계획과 착착하지 말라.


### 여러분의 알고리즘의 차수를 추정하라. p.286 {#여러분의-알고리즘의-차수를-추정하라-dot-p-dot-286}

코르를 작성하기 전에, 실행 시간이 대략 얼마나 걸릴지 감을 잡아 놓아라.


### 여러분 추정을 테스트하라. p.287 {#여러분-추정을-테스트하라-dot-p-dot-287}

알고리즘의 수학적 분석이 모든 것을 다 알려주지 않는다. 실제 대상 환경에서 코드의 수행 시간을 측정해보라.


### 일찍 리펙터링하고, 자주 리팩터링하다. p.294 {#일찍-리펙터링하고-자주-리팩터링하다-dot-p-dot-294}

정원의 잡초를 뽑고 식물 배치를 조정하는 것과 똑같이, 코드도 필요할 때면 언제라도 다시 작성하고 다시 작업하고 다시 아키턱처를 만들라. 문제의 군원을 해결하라.


### 테스트를 염두에 두고 설계하라. p.304 {#테스트를-염두에-두고-설계하라-dot-p-dot-304}

코드를 한 줄이라도 쓰기 전에 테스팅에 대해 생각하기 시작해야 한다.


### 소프트웨어를 테스트하라. 그렇지 않으면 사용자가 테스트하게 될것이다. p.312 {#소프트웨어를-테스트하라-dot-그렇지-않으면-사용자가-테스트하게-될것이다-dot-p-dot-312}

가차 없이 테스트하라. 사용자가 여러분을 위해 버그를 찾게 만들지 말라.


### 자신이 이해하지 못하는, 마법사가 만들어준 코드는 사용하지 말라. p.314 {#자신이-이해하지-못하는-마법사가-만들어준-코드는-사용하지-말라-dot-p-dot-314}

마법사는 엄청난 양의 코드를 만들 수 있다. 그것들은 프로젝트에 통합해 넣기 전에 그코드 내용을 전부 이해하는지 확실히 해놓도록 하라.


### 요구사항을 수집하지  말고 채굴하라. p.319 {#요구사항을-수집하지-말고-채굴하라-dot-p-dot-319}

요구사항이 지면 놓여져 있는 경우는 아주 드물다. 모통은 가정과 오해, 정치의 지층들 속에 깊이 묻혀 있다.


### 사용자처럼 생각하기 위해 사용자와 함께 일하라. p.322 {#사용자처럼-생각하기-위해-사용자와-함께-일하라-dot-p-dot-322}

시스템이 정말로 어떻게 사용될지 통찰력을 얻을 수 있는 가장 좋은 방법이다.


### 구체적인 것보다 추상적인 것이 더 오래간다. p.328 {#구체적인-것보다-추상적인-것이-더-오래간다-dot-p-dot-328}

구현 말고 추상에 투자하라. 추상은 서로 다른 구현이나 새로운 기술의 출현 때문에 빗발치듯 생기는 변화를 견대고 살아남을 수 있다.


### 프로젝트 용어사전을 사용하라. p.330 {#프로젝트-용어사전을-사용하라-dot-p-dot-330}

프로젝트에서 쓰이는 특정 용어와 어휘들의 유일한 출처를 만들고 유지하라.


### 생각의 틀을 벗어나지 말고, 틀을 찾아라. p.335 {#생각의-틀을-벗어나지-말고-틀을-찾아라-dot-p-dot-335}

해결이 불가능해 보이는 문제와 마주쳤을때, 진짜 제약 조건을 찾아라. 스스로에게 이렇게 물어보라. '정말로 반드시 이런 방식으로 해야 하는 일인가? 꼭 해야만 하는 일이긴 한 건가?'


### 준비가 되었을 때 시작하라. p.338 {#준비가-되었을-때-시작하라-dot-p-dot-338}

여러분은 살아오면서 경험을 쌓아왔다. 자꾸 거슬리는 의혹을 무시하지 마라.


### 어떤 일들은 설명하기다 실제로 하는 것이 더 쉽다. p.335 {#어떤-일들은-설명하기다-실제로-하는-것이-더-쉽다-dot-p-dot-335}

명세의 나선에 빠지지 말라. 언젠가는 코딩을 시작해야 한다.


### 어떤 일들은 설명하기보다 실제로 하는 것이 더 쉽다. p.338 {#어떤-일들은-설명하기보다-실제로-하는-것이-더-쉽다-dot-p-dot-338}

명세의 나선에 빠지지 말라. 언젠가는 코딩을 시작해야 한다.


### 어떤 일들은 설명하기보다 실제로는 하는 것이 더 쉽다. p.343 {#어떤-일들은-설명하기보다-실제로는-하는-것이-더-쉽다-dot-p-dot-343}

명세의 나선에 빠지지 말라. 언젠가는 코딩을 시작해야 한다.


### 형식적 방법의 노예가 되지 마라. p.347 {#형식적-방법의-노예가-되지-마라-dot-p-dot-347}

여러분의 개발 실천방법과 개발 능력의 맥락 안에 넣어보지 않고 맹목적으로 어떤 기법을 채택하지 마라.


### 비싼 도구가 더 좋은 설꼐를 낳지는 않는다. p.349 {#비싼-도구가-더-좋은-설꼐를-낳지는-않는다-dot-p-dot-349}

벤더들의 과자, 어떤 분야의 도그마 그리고 가격표의 휘광에 넘어가지 말라. 도구 자체의 장점만 갖고 판단하라.


### 팀의 기능 중심으로 조직하라. p.357 {#팀의-기능-중심으로-조직하라-dot-p-dot-357}

설계자와 코더를 테스트 담당자와 데이터 모델 담당자를 분리시키지 말라. 코드를 만드는 방식에 맞춰 팀을 만들어라.


### 수작업 절차를 사용하지 마라. p.362 {#수작업-절차를-사용하지-마라-dot-p-dot-362}

셸 스크립트나 배치 파일은 똑같은 명령을 똑같은 순서로, 어느 때라도 반복해서 실행 해준다.


### 일찍 테스트하고, 자주 테스트하라. 자동으로 테스트하라. p.371 {#일찍-테스트하고-자주-테스트하라-dot-자동으로-테스트하라-dot-p-dot-371}

매번 빌드할 때마다 핼행되는 테스트가 책꽃이의 테스트 계획보다 훨씬 효과적이다.


### 모든 테스트가 통과하기 전에는 코딩이 다 된게 아니다. p.372 {#모든-테스트가-통과하기-전에는-코딩이-다-된게-아니다-dot-p-dot-372}

뭘 더 할말이 있나?


### 파괴자를 써서 테스트를 테스트하라. p.380 {#파괴자를-써서-테스트를-테스트하라-dot-p-dot-380}

코드의 별도 복사본을 만들고, 그 복사본에 고의로 버그를 넣은 다음 테스트가 잡아내는지 검증하라.


### 코드 커버리지보다 상태 커버리지를 테스트 하라. p.382 {#코드-커버리지보다-상태-커버리지를-테스트-하라-dot-p-dot-382}

중요한 프로그램 상태들을 파악해서 테스트하라. 단지 많은 코드를 줄 수를 테스트 범위 안에 넣은 것만으로는 충분하지 않다.


### 버그는 한번만 잡아라. p.383 {#버그는-한번만-잡아라-dot-p-dot-383}

인간 테스터가 버그를 찾아내면 그때가 인간 테스터가 버그를 찾는 순간이 마지막 순간이 되어야 한다. 그 이후부터는 자동화된 테스트가 그 버그를 담당하도록 만들라.


### 한국어도 하나의 프로그래밍 언어인 것처럼 다루라. p.386 {#한국어도-하나의-프로그래밍-언어인-것처럼-다루라-dot-p-dot-386}

코드를 작성하는 것처럼 문서도 작성하라. DRY 원칙을 존중하고 메타 데이터를 사용하고 MVC 모델을 쓰고, 자동 생성을 이용하고 등등,


### 문서가 애초부터 전체의 일부가 되게 하고, 나중에 집어 넣으려고 하지 말라. p.386 {#문서가-애초부터-전체의-일부가-되게-하고-나중에-집어-넣으려고-하지-말라-dot-p-dot-386}

코드와 떨어져서 만든 문서가 정확하거나 최신 정보를 반영하기는 더 힘들다.


### 사용자의 기대를 부드럽게 넘어서라. p.395 {#사용자의-기대를-부드럽게-넘어서라-dot-p-dot-395}

사용자들이 무엇을 기대하는지 이해한 다음, 그것보다 약간 더 좋은 것을 제공하라.


### 자신의 작품에 서명하라. p.399 {#자신의-작품에-서명하라-dot-p-dot-399}

옛날 장인들은 자신의 작업 결과물에 서명하는 일을 자랑스럽게 여겼다. 여러분도 마찬가지여야 한다.
